mes chers amis Shalom ouvraa nous allons aujourd'hui nous pencher sur l'idée le concept de hananuka hananuka dans son essence est lié au hinour qui veut dire l'éducation à hananuka le but c'est d'éduquer d'éduquer qui et bien hanou k hananor éduque la dernière lettre he du nom de Dieu Hanuka est au féminin hanor veut dire éduqué et il y a la lettre he qui se rajoute qui concerne en réalité le dévoilement le dévoilement qui est équivalent à la dernière lettre he du tetragramme qui en réalité lié à ce qu'on appelle la malrout la royauté d'Israël qui est la royauté de Dieu révélée sur terre et donc hananuka c'est l'éducation de l'être et du monde entier afin qu'il puisse amener acheminer toutes les
lumières du haut de l'absolu béni soit-Il dans le bas dans le bas c'est-à-dire dans la réalité de notre monde et donc l'éducation c'est de ne pas laisser les valeurs au niveau de leur potentiel mais de les cristalliser de les manifester de les vivre réellement dans le monde d'en bas autrement dit Hanuka est relié à la partie basse de la vie comme à la partie basse de l'homme effectivement l'allumage de la khanouia se fait normalement selon la Kabala dans la partie basse équivalente au monde du dévoilement on va dévoiler révélé la lumière absolue dans notre réalité terrestre dans le monde de l'action là où nous devons agir là où nous devons nous servir de cette absolue pour gérer notre vie en
bas voici le thème profond de hanoua je vous rappelle que le combat de Yaakov avec l'ange de esessav était en réalité c'est terminé par le fait que l'ange a frappé la partie basse du corps de Yaakov comme pour dire c'est là-bas où je vais t'atteindre dans l'empêchement de dévoiler les valeurs absolues dans le monde d'en bas cette charnière cet axe qui en réalité est capable de traduire les valeurs absolues en une réalité terrestre s'appelle dans le langage de la Torah dans le code de la Torah yosph yosph aadq notre fils le fils de Yaakov est en réalité synonyme de traduction des valeurs supérieures dans le monde d'en bas en effet on voit chez cet être Joseph qu'il est capable de gérer le monde même d'une manière
économique d'une manière social selon les valeurs selon les critères de l'absolu Joseph donc représente les jambes de Yaakov les engendrements de Yaakov comme il est dit dans le verset clairement et les Toldot Yaakov yosph les engendrements de Yaakov c'est yosph on aurait pu imaginer aussi rappeler mentionner le reste des frères et pourtant le texte dit yosph tout simplement parce que yosph représente cette capacité à traduire une idée un concept en réalité de vie et c'est ainsi que la hananouia que les menénorotes que la menora du betamikdach que les lumières que nous allumons durant les 8 jours de hananuka représentent quelque part ce yosf aadq et ce n'est pas par hasard que la ala S mossif veroler
on rappelle ici la notion de Joseph qui rajoute sans arrêt qui a un lendemain qui parle du futur je vous rappelle que yosf est au futur yosf et non pas mossif au présent c'est-à-dire qu'il y a toujours un rajou il y a toujours un lendemain il y a toujours un espoir il y a toujours vers quoi aller parce que le monde est en réalité dans une dans un mouvement de perfectibilité qui ne s'arrête jamais le parfait étant l'absolu béni soit-Il et nous nous allons vers cette perfection sans arrêt sans jamais l'atteindre et bien yosph représente ce degré on aurait pu croire qu'il fallait monter vers le ciel pour atteindre cette perfectibilité permanente et bien c'est exactement ce que Hanuka vient nous
enseigner la lumière vient du haut vers le bas on n pas à monter mais on a à accompagner cette lum divine pour qu'elle puisse descendre et se révéler dans la réalité de notre vie ici-bas et donc l'action de celui qui allume les lumières de hananoua doit être du haut vers le bas et le mouvement est un mouvement qui vient du haut vers le bas pour comme un acte symbolique indiquer que le but c'est de faire descendre les lumières et non pas de nous sauver de ce monde matériel pour atteindre un esprit auquel casalom ce serait définir les valeurs divines on ne peut pas comprendre le concept de l'infini béni soit-Il donc on le laisse venir vers nous et on accompagne quelque part son dévoilement c'est ainsi que hanoua va
faire descendre dans ce monde les lumières de l'infini de l'ordre du chiffre 8 qui est synonyme de l'infini dans tout ce que ce monde matériel représente à savoir le chiffre 7 la nature les lois de la nature et tout ce que ce monde d'en bas vide et àide de recevoir les lumières d'en haut à besoin et donc nous sommes actionnaurs nous sommes associés au dévoilement divin dans notre monde et c'est ainsi que la Sheina la présence divine arrive dans le monde même en dessous de ce qu'elle n'a jamais atteint en effet les sages nous disent que la sheikina n'est jamais descendue à moins de 10 poignées du sol et là hananoua la mitva c'est d'allumer à Sep poignées du sol c'est-à-dire à un niveau assez bas
un niveau d'un tabouret d'une chaise assez basse pour indiquer qu'à hanoua on est arrivé à faire descendre la sheikina beaucoup plus bas elle ne remplit pas seulement les cieux elle ne remplit pas seulement l'esprit elle va s'habiller dans la matière et c'est le peuple d'Israël qui est porteur de ce message qui est porteur de cette alliance avec les valeurs de l'infini pour la faire descendre en bas bien entendu il y a des gênnes en route ces gênnes portent un nom le nom de code c'est la Grèce Yavan Yavan va jouer le rôle de perturbateur dans cette descente dans ce flux divin qui descend sur Terre et pour nous casser les pieds littéralement comme a fait l'ange vis-à-vis de Yaakov on le blessant dans la partie basse de
son corps pour ne pas qu'il y ait des jambes des pieds qui maintiennent toute cette sainteté ici-bas et bien la grisse va essayer de jouer le même rôle et va rendre impure toutes les huiles c'est-à-dire tout ce qui peut en fait faire le lien avec l'infini et donc nous devons sortir et combattre cette puissance négative qui s'appelle la grèe vous savez qu'à chaque fête il y a une force négative contradictoire aux valeurs de la fête et bien Hanuka c'est Yavan c'est la Grèce donc en essayant de comprendre les profondeurs de notre ennemi on peut savoir exactement comment le combattre toujours est-il que Hanuka la pensée la plus simple c'est d'accompagner les lumières divines pour remplir notre monde de ses valeurs de
ces concepts et pour que notre monde soit géré par ces valeurs et non pas par des valeurs seulement de la logique humaine Hanuka Sam à tous